# “活佛厅官”罗廷才：不信马列信鬼神，骗取500多万元扶贫资金建寺庙

新华社“新华视点”记者字强

骗资金建寺庙、干扰基层政权工作、自封“活佛”并裹挟村民参加迷信活动……2022年9月，云南省人大常委会办公厅原党组成员、省纪委派驻省人大机关原纪检组组长罗廷才被开除党籍，移送检察机关依法审查起诉。

2023年1月29日，云南省玉溪市中级人民法院一审开庭审理了罗廷才案，择期宣判。罗廷才案深刻警示，加强党员领导干部理想信念教育须臾不可放松。

**非法骗取农资 大搞封建迷信**

罗廷才在退休5年后被群众举报，于2022年2月被云南省纪委监委立案审查调查并采取留置措施。

经云南省纪委监委查明，2013年至2018年，罗廷才利用职务影响，以建设家乡基础设施为由，向税务、财政、国企等多个部门和单位申报扶贫助农专项资金共计566万余元，擅自改变资金用途，违规在其家乡云南省文山壮族苗族自治州马关县古林箐乡瓢厂村建盖寺庙并从事违法活动。

经查，自2013年6月起，在没有报批的情况下，罗廷才私自指使时任瓢厂村村民小组长的何某某、施工老板洪某某以及多名村民挖山破土，占用集体土地，先是建了寓意“九五至尊”的九层云海塔，后又扩建了云海寺，摆放了十三尊佛像，2018年6月正式对社会开放。

其间，罗廷才多次给时任古林箐乡党委书记和乡长的王某某、庄某某等人打招呼，要求把他协调到的资金全都用在云海寺建设工程上。为推进云海寺建设，罗廷才于2016年到瓢厂村召开群众大会，鼓动大家选举其亲信何某某担任村民小组长，让本来高票当选村民小组长的孔某某改当会计。

因无合法审批手续，马关县民宗部门多次要求关闭清理云海寺，但都遭到罗廷才的抵制，他甚至不顾民宗干部的阻止，在深夜偷偷组织开光仪式。

为了将云海寺合法化，罗廷才组织12名村民到昆明某著名寺院参加“三皈依”培训项目，并让该寺住持为每个村民办理了皈依证，他自己也办理了皈依证，取法号“本智”。另外，他安排村民向马关县民宗局递交皈依证和相关申报材料，以“村里有一定数量的信教群众”为由，申请将云海寺批准为临时宗教场所。马关县民宗局走访发现，瓢厂村无信奉佛教人员，已办理皈依证的村民自身并不信佛教，因此拒绝了这一申请。

云海寺建成后，罗廷才还组织14户出资农户通过售卖香火、收取功德金等方式敛财，引发当地广大群众反对。2019年6月，马关县政府将云海寺关闭清理。

此外，记者了解到，罗廷才还存在串通对抗组织审查，违规参加合作社侵占群众利益等违纪违法行为。

**背后原因值得深省**

罗廷才1976年入伍，在部队上入党、提干。1991年退役后进入云南省高级人民法院工作，曾任云南省审计厅党组成员、省纪委派驻省审计厅纪检组组长，以及云南省人大常委会办公厅党组成员、省纪委派驻省人大机关纪检组组长。2017年1月从云南省人大常委会办公厅巡视员任上退休。

罗廷才在军队成长，大半生从事法律、审计、纪检工作，本该是遵纪守法、心怀正道的模范，但最终却走上歪路，晚节不保。其案背后的原因值得深省：

——错误思想作祟，理想信念崩塌。

云南省纪委监委办案人员在对罗廷才的家进行搜查时，竟找不到一本马列著作，佛经却很多，而且家里还供奉佛龛。

据罗廷才供述，随着年龄增长和职务升迁，他渐渐有了“船到码头车到站”的思想，逐渐放松了对个人的要求。他在忏悔录中写道：“在精神迷茫时，我不再去找组织谈心，而是选择去寺庙坐坐，听那些和尚讲一些佛教和鬼神方面的说谈。渐渐地我把马列主义抛之脑后，开始迷恋封建迷信，一心只想建塔修庙，保佑子孙后代，让自己死后灵魂有安放之处。”

——政绩观错乱，官德不修。

罗廷才自恃位高权重，作风霸道，狂妄自大。据其供述，他在云南省审计厅分管人事和纪检工作，掌握着“两把刀”，只要他提出资金申请，没有哪个单位和部门会不给面子。他认为，在偏远的家乡建一座雄伟的寺庙，是一种政绩，彰显出个人能力，可以留名千古。

瓢厂村原村民小组长高某某说，罗廷才自封是瓢厂村云海寺十三尊佛之外的第十四尊“活佛”，要求村民们对他言听计从。还对村民吹嘘自己是大官，可守村里的“龙头”，村民守住村“龙尾”就行。

——单位监管不到位，职能部门纵容。

云南省纪委监委第二监督检查室主任李江波说，罗廷才案件之所以发生，除了他自身理想信念丧失，也有单位监管不到位，职能部门的纵容。“案发前，不乏领导干部前往云海寺参观，却无人对明显违规的情况提出过异议和规劝。”李江波说。

**加强党员干部理想信念教育必须常抓不懈**

办案人员表示，罗廷才骗取国家扶贫助农资金违规建塔盖庙产生多方面恶劣后果：破坏了国家专项财政资金的使用政策，使党的扶贫政策在基层落空；阻碍了乡村长远发展；对党的形象产生负面影响。

云南省纪委监委工作专班进驻瓢厂村走访调查时，群众纷纷表达了对罗廷才霸占土地、与民争利、败坏民风等行为的气愤。

2022年9月，经云南省纪委常委会会议研究并报云南省委批准，决定给予罗廷才开除党籍处分，取消其享受的待遇，收缴违纪违法所得，将涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

云南大学政府管理学院副院长申斌认为，罗廷才案件表明，当前一些党员领导干部仍然存在宗旨意识淡薄、理想信念丧失的情况，凸显加强党员领导干部坚定理想信念教育十分急迫，且是一项长远系统工程，必须常抓不懈。

“罗廷才在厅级领导岗位上滑向封建迷信的泥淖，是一个由量变到质变的过程，如果他自身平时加强学习，就不会轻易被迷信思想蛊惑；如果上级领导、党组织和纪检监察部门平时加强教育监督管理，全面掌握其思想、生活动态，发现不良苗头及时干预，也不至于让他一错再错。”申斌说。

李江波认为，罗廷才案件暴露出财政资金尤其是涉农资金的拨付、使用等环节存在监管漏洞，有一拨了之、放任不管问题，必须完善制度机制，强化全过程监管。应该持续开展清理整顿工作，严肃查处领导干部违规干预、侵占农资行为。

