# 2023年该买房了？首套房贷迎降息潮，多地恢复至全国统一利率下限

中新经纬1月31日电
(魏薇)新年刚开工，多个城市首套房贷款利率就传出下调的消息。31日，中新经纬从厦门、珠海等城市的银行个贷经理处了解到，上述城市调整首套房贷款利率下限，最低达3.7%。

业内人士认为，短期来看，符合首套住房贷款利率政策动态调整机制的城市有望跟进调整，利率下限有望降至4%以下。

**符合条件的城市有望跟进**

“首套房贷款利率可以做到3.7%，今天刚实施。”1月31日，中新经纬记者以购房者身份咨询建设银行珠海某支行，一位个贷经理介绍说。当问到最近买房人是不是变多时，该个贷经理表示，“过年前后都很多”。

工商银行厦门某支行的个贷经理表示，“今天刚调的，厦门目前首套房贷款利率是LPR(贷款市场报价利率)减50个基点，也就是3.8%。”

除了厦门、珠海外，据媒体报道，郑州、福州的首套房贷款利率也下调至3.8%。1月18日，江西省九江市人民政府发布公告称，该市首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为LPR-30BP，自公告次日起执行。

不久前，央行和银保监会发布通知，决定建立首套住房贷款利率政策动态调整机制。新建商品住宅销售价格环比和同比连续3个月均下降的城市，可阶段性维持、下调或取消当地首套住房贷款利率政策下限。

根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，春节后，包括郑州、天津、厦门、福州、珠海、长春、沈阳等城市相继下调了首套房贷款利率下限，具有重要的指向标意义，新一轮的下调房贷利率潮流正在上演。截至目前，已经有30城下调首套房贷款利率下限，其中最低降至3.7%。

中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静对中新经纬表示，短期来看，符合首套住房贷款利率政策动态调整机制的城市有望跟进调整，利率下限有望降至4%以下，这部分城市多为普通二线及三四线城市，一线及核心二线城市新房市场韧性较强，房价整体平稳运行，房贷利率或更多从加点数上进行调整。

**有城市恢复至全国统一房贷利率下限**

不少购房者都关心，首套房贷款利率下调能持续多久？后续会上调吗？

根据通知，后续评估期内新建商品住宅销售价格环比和同比连续3个月均上涨，应自下一个季度起，恢复执行全国统一的首套住房商业性个人住房贷款利率下限。

上述江西省九江市人民政府发布公告就提到，如后续出现新建商品住宅销售价格环比和同比连续3个月均上涨情况，则自下一个季度起，恢复执行全国统一的首套住房商业性个人住房贷款利率下限。

目前5年期以上LPR报价为4.3%，全国首套房贷款利率下限为相应期限LPR减20个基点，即4.1%。

对比机构统计的2022年9月和和2023年1月符合条件城市名单，昆明、大理等七个城市已不符合条件。中新经纬此前也了解到，大理、昆明、贵阳、泉州等城市的首套房房贷利率已恢复至4.1%水平。

**一二线城市楼市有望率先复苏**

“前天刚把房子挂出去，就有十几个人来看房，当天晚上就签合同了。”家住天津市东丽区的胡先生告诉中新经纬，自己打算“卖一买一”，把两室置换为三室，没想到房子挂出很快就卖出，目前他正在抓紧时间看房。

陈文静分析称，房贷利率下降将有利于减少贷款利息支出，减轻还贷压力，降低住房贷款成本，
**政策持续放松有望促进正处于观望阶段的购房者入市，提振市场活跃度。**

诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄对中新经纬表示，在传统楼市小阳春即将到来的时间节点密集下调房贷利率，对于房地产市场而言意义重大，当前来看，市场成交端尚未明显回暖，根据春节假期成交数据显示，多城成交数据不甚理想，此时降低房贷利率对于销售端来说是一缕暖阳。

上海易居房地产研究院发布的《2022年中国百城房价报告》指出，疫情三年房贷利率下调成为一项重要的工作，客观上促进了房贷成本的降低，有力地支持了住房消费的释放。尤其是此次1月份一些城市的房贷利率下调，直接下降50个基点，充分体现了降房贷大力度的导向。

报告指出，2020年初全国重点城市主流的房贷利率为5.3%，经过三年的金融政策调整，2023年1月份关于“3.8%利率为主流利率”的共识逐渐增强。对“100万贷款本金、30年贷款时间、等额本息”的案例进行测算，其中2020年初的月供额为5553元，而在目前3.8%的贷款利率下则为4660元。如此计算，百万房贷的每月月供额减少了893元。需要说明的是，不同城市执行的房贷利率有差异，且政策调整的频率和时间也有差异。

陈文静认为，
**随着供需两端政策继续加快落实，一二线城市住房需求旺盛，有望率先迎来市场复苏，楼市“小阳春”或将在少数城市出现，但对于大部分城市而言，经济环境以及房价预期仍较弱，市场修复需要更长时间。**
若政策执行到位，全国市场最早或将于二季度企稳。

**(文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。)**

**中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。**

责任编辑：罗琨

