# 码头空箱堆积，海运停止“疯狂”，今年出口何时迎来拐点

“目前各个堆场和码头的存箱都很充足。今年春节放假早、开工晚，对货量肯定有影响。”浙江一家货代公司负责人李木（化名）告诉第一财经，和去年同期相比，他们今年开工后的状态不再忙碌。

从“一箱难求”到“船等货”，再到如今各大码头堆满空箱，海运从供不应求到过剩的周期转换，比人们预想得都要快。而大量新船还将在今年迎来集中投放的开端。

业内人士认为，接下来海运业是不是会迎来一个漫长的低迷期不好说，但未来几年里，海运行业大概率不会很乐观。但今年仍然会出现相对的旺季。

**空箱堆积背后**

在李木看来，空箱堆积既有节后供应链端尚待恢复的周期性原因，也有去年底疫情放开导致不少生产企业提前放假、原材料库存减少，因而所有采购与生产计划都往后顺延的特殊因素。

根据另一名货代人士的说法，一般在春节后的一个半月，集装箱海运市场才会逐步恢复。受到2022年下半年以来的多重不利因素影响，2023年至少要2个月后才能看到市场恢复。

空箱堆积的根本原因还在于，一方面全球贸易增速放缓导致需求收缩，另一方面此前运价暴涨期间大量新的集装箱流入市场，供应倍增。

根据公开数据，2021年，在集装箱海运市场高涨的行情下，全球生产了超过700万标准箱集装箱，是常规年份的近3倍。叠加前述周期性和特殊因素，供大于求在这个春节变得尤为明显。

根据全球集装箱交易平台Container
xChange最新数据，2023年第6周（2月5日～11日），上海港的40英尺集装箱CAx（集装箱可用指数）高达0.64，已经连续11周在0.6上方。当CAx的数值大于0.5时，即表示集装箱设备有剩余。

近期发布的德鲁里世界集装箱指数显示，自2020年7月30日以来的30个月中，该指数首次跌破每20英尺标箱2000美元的大关。全球现货运费综合指数目前为每20英尺标箱1997.22美元，而在2021年9月达到超过10300美元的峰值。

另据上海航运交易所2月11日发布的中国出口集装箱运输市场周度报告，中国出口集装箱运输市场在春节长假后恢复情况并不理想，该周运输需求恢复缓慢，供需平衡情况不理想，多数远洋航线市场运价继续下行，综合指数延续下跌走势。

2月10日，上海航运交易所发布的上海出口集装箱综合运价指数为995.16点，较上期下跌1.2%。

比集装箱的供大于求更严重的，是船舶运力过剩。

“海运业的集装箱肯定是过剩的，但集装箱的资产分散，资产处置更容易，用途也更广，所以即使过剩影响也不算大，但船舶造出来了就藏不住了，而且还需要养护。”专业航运信息咨询平台信德海事网主编陈洋对第一财经表示，不仅仅是集装箱指数跌至最低点，一些重要航线上的运费也已经跌至疫情前水平，甚至更低。

而今年开始，将会有大量新船开始交付，明后年还要多。这也将让接下来的海运业，“以前有多风光，接下来就可能会有多不堪”。

不过，为了动态平衡供需，陈洋说，现在已经有些船东集运公司在处理一些老旧的船舶，“目前主要是一些老旧的集装箱被送拆，量并不大。未来一段时间里，可能会有更多船舶送拆”，与此同时，今年集装箱的航运速度也会相对低一些。

根据运费基准平台Xeneta的数据，即期运价下降之外，长期运价也出现了创纪录的跌幅。Xeneta近期的报告称，1月份平均长期合同利率下降了13.3%。

马士基也发出警告，预计2023年净利润同比下滑高达93.5%。根据马士基2022年报，2022年公司的营收增长32%至815亿美元，息税前利润（EBIT）增长57%至309亿美元。

虽然全球经济放缓将导致市场尤其是海运市场疲软，但马士基将继续在物流业务和码头业务中寻求增长机会。在此背景下，马士基预计2023年全年息税前利润（EBIT）为20亿～50亿美元。

**今年旺季何时来**

虽然整体不乐观，但今年仍然会出现相对的旺季。

“春节后短时间内继续下跌是在预期内的。”陈洋提出，今年肯定会有所谓更旺的时期。随着季节的变化，夏天和秋天的市场相对旺，再加上今年中国疫情防控放开以及推出一系列经济刺激举措，都将给海运及外贸行业带来持续的利好。

阿里巴巴国际站履约物流及关务部负责人魏冉告诉第一财经：“作为海运运价标杆的美线市场，一般船公司与大客户的长约会在每年的4月底之前完成签订，于5月1日生效。”届时市场的即期运价会以约价为基准浮动。从需求侧的恢复速度来看，预计今年的分水岭会发生在6月左右。

在魏冉看来，海运市场运价和货量在经历了疫情期间的剧烈波动，加上新船逐步下水，市场将迎来重构。而海运相关企业要分两步走，一是重视海外产能供应链向东南亚外移的趋势，“这个趋势是持续的，应该是货在哪儿，货代就在哪儿”；二是加强中国的贸易服务能力，增加核心壁垒，“中国商家有组货的能力和供应链服务能力，但低附加值的货不一定从中国走，也就是会越来越多地出现货服分离的状态，形成低附加值产品由中国来做贸易服务，海外做加工制造的分工”。

作为中国B2B跨境电商平台，阿里巴巴国际站本身就为货物贸易商提供服务贸易，而该平台今年将在物流服务上加大投入。今年2月，阿里巴巴国际站物流服务的义乌中心仓上线，并将在全国范围规划增设中心仓。

阿里巴巴国际站中国供应商及跨境供应链总经理王添天提出，外贸发展正从“流量增长时代”进入“高质量增长时代”。

物流作为交付履约的重要一环，也从疫情期间“运价暴涨”“一箱难求”的交付确定性保障向如今的高性价比服务转变，“一是要让客户更省事，那就要提供端到端的服务，二是要搭建去中心化的网络，回归本地化，提高效率，在存量中找到增量”。

王添天认为，中国外贸在疫情期间获得了持续的发展，而这部分增量在今年并不会完全退潮。与此同时，从货单价提高就能看出的中国出口产品和服务向更高附加值的提升趋势也将继续。

商务部对外贸易司司长李兴乾在2月2日的新闻发布会上表示，总体上看，2022年中国外贸站上了新高度，释放了新动能，作出了新贡献。当前，世界经济衰退风险上升，外需增长显著放缓，国际供应链格局也在加速重构，外贸发展环境是极其严峻的。2023年，我们要更大力度推动外贸稳规模优结构，要稳定出口对国民经济的支撑作用。

国家统计局于1月31日发布的数据显示，今年1月份，制造业采购经理指数（PMI）为50.1%，比上月上升3.1个百分点，升至临界点以上，制造业景气水平明显回升。不过，红塔证券提出，制造业新出口订单指数为46.1%，在荣枯线以下，环比也仅提高1.9个百分点。

在1月13日国务院新闻办举行的新闻发布会上，海关总署新闻发言人吕大良表示，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，外部环境动荡不安，世界经济下行的压力不断加大，我国外贸发展面临的困难挑战仍然较多。

正视困难挑战的同时，也要看到我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面依然不变，2023年经济有望总体回升，要更加坚定推动外贸稳规模、优结构的信心。

