# 因为渠道费，链家和中海还在继续“打”？专家称双方“谈崩了”

每经记者：王佳飞 每经编辑：陈梦妤

“根据我的行业经验，这件事发生在年初关于渠道分销点位的新一轮谈判中，双方应该是谈崩了。”

景晖智库首席经济学家胡景晖1月30日在电话中告诉《每日经济新闻》记者。

历时约半个月，北京链家和中海两大巨头掰手腕的“误会”还是没有最终结果。

记者数次登录链家网，绝大部分中海房源依旧处于下架状态，而贝壳找房平台则依旧可以看到中海的房源。

贝壳找房相关负责人今日向记者解释了这一行为：“根据相关规定，链家网作为交易平台不能挂出没有代理品牌的房源，现在和北京中海的合同暂时到期，所以没有挂出。而贝壳找房网严格意义上并不是交易平台，所以北京中海的房源还是可以展示的。”

中海方面则告诉记者：“其实双方的合作并没有全面停止，一些项目还在用链家接访带看，我们双方没有根本性矛盾。”

目前事件双方都表示，谈判还在继续，后续会恢复合作。

只是谈判的过程或许会曲折，因为行业环境变了。

详见《房源突然下架，中海北京和渠道“掰手腕”，发生了什么？》

“谈崩了”？

“这件事情发生的逻辑是清晰的。目前比较重要的是，大家要找到一个利益平衡点。”景晖智库首席经济学家胡景晖1月30日在电话中告诉《每日经济新闻》记者。

“根据我的行业经验，这件事发生在年初关于渠道分销点位的新一轮谈判中，双方应该是谈崩了。”

“从开发商角度看，2022年下半年以来，某种程度上国企和央企开发商的差异化优势就更加显现了，整个市场的购买热情并不高涨，很多购房者的首选就是国央企。所以就中海来看，目前在谈判中强势一些也是正常的。”

“房地产整个行业的利润率在下降，控制成本就成了必选项，而控制成本是不能牺牲建筑质量的，那么压缩营销费用就成了很自然的选择。”

“确实，开发商经过这些年自有渠道建设，相对也越来越成熟，谈判的时候也更有底气。如今中介行业也发生了变化，除了链家之外，还有我爱我家、麦田等中介机构，58安居客等一些流量平台也在转向线下，字节跳动旗下的幸福里也开始做新房垂直业务，生态已经相对丰富了。

可能影响行业格局

胡景晖表示：“这件事在目前发展来看，可能会影响行业格局。”

“首先，若是这个现象蔓延，一些国央企都纷纷效仿中海，那么恐怕不是某些中介平台愿意看到的事情。”

“其次，在其他城市，一些占据优势地位的中介平台想利用新房渠道的垄断地位，操纵这个佣金价格恐怕今年就很难了。”

作为一名一线经纪人，刘继定1月29日通过电话告诉《每日经济新闻》记者：“中介行业形成如今的格局是有原因的，目前开发商对于中介渠道的依赖度很高，有的楼盘超过7成，有的楼盘甚至不用渠道都无法销售。如果此事之后，更多开发商能够和渠道较量下，对开发商自身是好的。”

刘继定也说：“中介平台一些强势的做法也需要外部来打破。”

一位开发商人士也通过微信告诉记者：“市场发生变化了，开发商和渠道比拼，双方谁的能力和品牌更有优势，谁就能够不被威胁，最终回到拼专业、拼产品、拼服务上，行业才能更好发展。”

原圈科技创始人、CEO韩剑则向记者表示，房企的第二曲线，不是在土地、楼盘的攻伐，而是根植在管理、产品、自销上，传统过度依赖渠道的营销手段必将失效，更好地建立自渠自销或许是新增长极。

他认为，目前私域已成为企业营销标配，地产公司做强自销，尤其是利用数字化手段降本增效是无比明确和正确的方向。“确实是难，确实需要时间，但一定会成为趋势。”

胡景晖呼吁：“2023年，不管是开发商，还是经纪公司代理渠道，大家至少要找到一个利益平衡点。开发商没有去否定中介和渠道的价值，什么事情都是可以坐下来谈的，大家还是要彼此谅解，找到一个利益平衡点其实不难。”

每日经济新闻

