# 年后各地“抢人大战”正酣，多地大手笔包机包车跨省招工

初七（1月28日）的早上，天刚隐约泛起光亮的时候，老胡已经起床洗漱了，和家人一起吃了饺子后，便拎起行李出了门。

看着手机上的时间，距离集合的七点还很充足，老胡的脚步放慢了几分，带着几分眷恋地看了看路边不知何人堆好的雪人，风中摇晃的树枝手臂，似乎在和他挥手再见。

对于自小生活在黑龙江的老胡来说，冬日里的冰雪是亲切的，但他即将前往一座难见冰雪的城市。

“其实也想在家多待几天，但是听说工厂那边缺人，而且有大巴车能直接接过去，便决定早点去。”老胡坐上大巴车的时候，车上已经有很多人了，他和周围的人也聊了起来。

“出来跑就是想多挣些钱，这两年在山东打工挣得是比在老家的时候多一些。”据老胡介绍，他之前在工厂里做维修，但年后去的是另一家工厂，负责在库房运送零件。

“初六（1月27日）的时候从黑龙江发了第一辆前往青岛的大巴，第二天又出发了两辆，每车都是满满当当的，现在已经输送过去了四百人左右。”在黑龙江省从事劳务派遣业务的王志（化名）告诉《华夏时报》记者，目前自己负责的山东工厂仍面临大量的人力缺口。

虽然节后的“抢人大战”年年都有，但今年似乎尤其激烈。包括广东、浙江、江苏、福建在内的多个沿海用工大省，春节后已迅速吹响了“抢人大战”的号角，大手笔布局跨省招工、人才招聘，保证企业生产。

“年后抢人大战近几年都在不同程度的上演，与年前流失补充、年后产能提升、优化现有人力资源结构、基础劳动力资源减少，劳动力老龄化加重等供需结构性矛盾因素相关，是一个较为复杂的社会现象。尤其是经济较发达地区，本地基础劳动力资源少，主要靠外来人口输入的城市，更显得紧缺，加薪包机举措属于正常操作。破解劳动力紧缺现状，需要从源头上想办法。”资深人力资源服务专家、安徽省劳动学会常务理事汪张明接受《华夏时报》记者采访时表示。

“抢人大战”正酣

在春节的热闹还未完全消散之际，多地便已全力抢人，力争经济“开门红”。

大年初四（1月25日），江苏苏州人社部门和10余家重点企业代表便登上了跨省招聘专车，前往数百公里外的河南信阳招工。

两天后，浙江宁波11家重点外贸企业在当地人社部门的组织下，也赶赴贵州进行跨省招工。宁波慈溪市就业中心副主任沈益辉曾在接受媒体采访时介绍，今年总共组织了5个小分队，分别去湖南、安徽、贵州等地进行返岗服务和招聘活动。

据人力资源和社会保障部就业促进司副司长运东介绍，今年开年，劳动力市场的一个突出特点就是“早”。一是外出返岗早，大年初一起务工人员就已经陆续外出，两成务工人员返岗时间较去年有所提前；二是用工需求旺，不少企业期盼早开工、早生产，节前到输出地洽谈用工，节后立即启动了定向招聘、定向输送。

值得一提的是，为促成务工人员尽快返岗，保障企业用工，当下用工大省和劳务输出省份之间的密切合作正在加深。以粤桂两省为例，两省区共同策划“点对点、一站式”方式，输送务工人员尽快安全有序入粤返岗。

1月30日，广东省人力资源社会保障部门组织的“稳就业促发展—桂籍务工人员入粤返岗免费专列”载着544名广西务工人员顺利抵达广州南站。这是继1月26日联合广西人社部门开行桂林市至深圳市的首趟入粤返岗专列后开行的第二趟返岗列车。

据了解，
春运期间，广东省人社部门计划节后直接组织返岗专列14趟，专车380班次，包机3趟，“点对点”组织外省劳动者入粤返岗2.5万人，目前已通过专列共帮助1800余名务工人员及时入粤返岗就业。

与此同时，北京、上海、广东、浙江、福建等省份还出台了专门政策，真金白银支持企业复工。

如江苏省出台的《关于推动经济运行率先整体好转若干政策措施》明确提出，鼓励各地对跨省点对点组织外来务工人员返岗的企业给予实际包车费用适当补贴；对1月1日至2月28日期间首次来苏就业且签订劳动合同的人员，给予交通补助。

对外经贸大学国家对外开放研究院副教授陈建伟告诉《华夏时报》记者，诸如加薪包机的行为，反映了当地吸引劳动力的诚意，也反映了当地企业劳动力需求比较强烈。短期内肯定会有很大吸引力，但是想要长期吸引力还是取决于用人单位给出的薪酬待遇，以及当地定居是否有充分的性价比，因此当地需要做的工作还很多。

“沿海地区”白热化

经济的迅速回暖为“用工荒”埋下了伏笔，而多个沿海用工大省对于节后的用工问题都一致保持了高度重视。

“我国沿海地区抢工人比较激烈，是因为沿海地区的经济发展更加迅速，吸引了大量的劳动力前往沿海地区工作。沿海地区企业也更加愿意在招聘过程中投入更多的资源，向劳动力提供更优厚的待遇，以及更多的发展机会。此外，沿海地区的发展前景更加光明，未来发展潜力更大，也吸引了很多工人前往沿海地区就业。”中国数实融合50人论坛智库专家、商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇对《华夏时报》记者指出，随着经济发展的加快，抢人的势头也在加快发展。

“抢人大战”屡见不鲜，但如今不仅是“抢人才”还要“抢人力”。为何今年各地“抢人”势头尤为明显，甚至大手笔布局，包机包车跨省招工？

“随着年后疫情平稳后的复工复产，2023年恢复产能是很多企业的目标，消费及生产需求也进一步得到释放，带来短期人才需求的急增。为此，很多企业加入了抢人大战。”中国管理科学研究院新兴经济产业研究所副所长谢良鸿接受《华夏时报》记者采访时也指出，劳动密集性行业随着人口老龄化增加，年轻人就业往电商、物流、创业等行业转向，劳动力市场短缺的结构化调整还需要一定的时间。

汪张明认为，目前90后新蓝领接棒劳动力主市场，选择现有蓝领岗位比例低；原有蓝领逐渐老龄化，符合岗位要求人数在减少，造成适应劳动力市场需求的人数减少明显，是造成抢人大战愈演愈烈的主要原因。

洪勇建议，“抢人”应该从劳动力的供需关系出发，尽可能的挖掘劳动力的需求，拓宽招聘渠道，贴近劳动力的需求，提供更好的招聘政策，提高招聘效率；其次，应该从劳动力的生活条件出发，为劳动力提供优质的住房、良好的职业环境、良好的社会关系网络等。最后，应该从劳动力的发展潜力出发，为劳动力提供更多的培训机会，提升技能，增加收入，增加发展空间。

责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳

