# 小麦即将返青，河北多地禁止毁苗割青：“只要种上了，坚决不许毁”

目前小麦正处于返青前期，再有100天左右就全面成熟开始收获了，河北多地正在部署禁止各类毁苗割青行为。

澎湃新闻注意到，2月13日，2023年中央一号文件《中共中央
国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》正式发布，其中明确提到“严防‘割青毁粮’”。当天，河北省禁止各类毁苗割青行为保障粮食生产安全工作会召开。

另据中国政府网2月22日消息，农业农村部公布《关于落实党中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》，要求严防“割青毁粮”，同时大力发展青贮玉米和苜蓿等优质饲草，因地制宜开发利用农作物秸秆及特色饲草资源。

**被征用的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设**

据河北衡水阜城县政府网站2月21日消息，阜城县农业农村局当天发布《关于坚决禁止各类割青毁粮行为的通告》称，《中共中央
国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》中明确提出严防“割青毁粮”，农业农村部也明确各种肆意毁麦属于违规违法行为，政策导向十分鲜明。广大群众和养殖场户一定要认清，小麦属于口粮，是我们饭碗的主粮，严禁用于青贮，养殖企业严禁购买口粮小麦青贮原料或产品，大家切不可一时糊涂作出违规违法之事。

阜城县农业农村称，去冬今春我县小麦经历了冻害和干旱等不利天气，即将进入返青期，经过全县人民共同努力，目前总体长势良好，一定要倍加珍惜。广大养殖场户（企业）要认清用小麦秸秆亩产量比较低，是不适合用来做青储饲料的，用小麦做青储饲料危及粮食安全大局，必须旗帜鲜明地反对和制止。

阜城县农业农村局表示，小麦目前正处于返青前期，再有100
天左右就全面成熟开始收获了。各乡镇及县开发区管委会要对用地手续齐全、补偿安置到位的，指导项目施工单位科学制定施工计划，统筹项目施工与小麦生长管理，对被征用为建设用地的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设，不得提前割青毁苗，一定要珍惜农民朋友200多天的劳动成果，做到咱们中国人的饭碗大家一起端。

**“只要种上了，坚决不允许毁麦”**

2月13日，河北省召开了禁止各类毁苗割青行为保障粮食生产安全工作会。

据河北邯郸市政府网站消息，2月13日，省市工作会议后，邯郸市成安县副县长李凤霞立即召集县农业农村局、各乡镇相关负责同志，就坚决禁止各类毁苗割青行为、保障粮食生产安全工作进行安排部署，要求各有关部门严格按照省市部署要求，牢牢守住“只要种上了，坚决不允许毁麦”的工作底线。

据河北邢台市政府网站消息，2月13日，邢台市襄都区参加省禁止各类毁苗割青行为保障粮食生产安全工作会。襄都区立即传达会议精神，要求各部门摸清本年度各类项目开工建设基础情况，分类建立项目台账，包括项目用地位置、用地审批、补偿安置、开工时间、占地是否已种植粮食作物、群众利益是否已落实等。确保从源头杜绝割青毁粮事件发生。

据河北邢台任泽区政府网站消息，2月13日，邢台市任泽区坚决禁止各类毁苗割青行为保障粮食生产安全工作会议召开。会议要求，以新开工和正在实施的项目为重点进行集中排查，督促施工项目单位科学制定施工计划，坚决杜绝违规施工毁粮现象发生。

据河北邢台临西县政府网站消息，2月13日，邢台市临西县召开坚决禁止各类毁苗割青行为保障粮食生产安全工作会议。会议强调，要严防耕地“非农化”“非粮化”及“割青毁麦”等行为。要以新开工和正在实施的项目为重点进行集中排查，督促施工项目单位科学制定施工计划，坚决杜绝违规施工毁粮现象发生。

另据邢台巨鹿县政府网站消息，巨鹿县王虎寨镇政府发布消息解释称，所谓的割青毁粮，就是指小麦、水稻等粮食还在生长期就将其收割售卖了。2022年5月，距离全国麦收约有一个月的时间，割青麦作饲料的视频在网上流传，“每亩1500，收麦喂牲口”视频显示，收割机匆匆驶过青色麦田，正值灌浆期的青麦便一列列地倒下。

巨鹿县王虎寨镇政府表示，“割青毁粮”等被中央一号文件列入“红线”。今年严防“割青毁粮”被写入了2023年中央一号文件。这是进入21世纪以来，中央一号文件在粮食生产领域的第一个“严防”。如果发现有毁麦开工、毁麦种树、青贮食用小麦等各类毁麦现象的，请及时举报。

